# 13.1 Kubernetes 인증
kube-apiserver는 테스트 목적으로 localhost:8080에 HTTP 서버를 실행한다. 그리고 일반적인 HTTPS 인증은 접근하는 클라이언트에 인증서를 요구하지 않는다.
그러나, 사용자가 쿠버네티스의 API에 접근하기 위해 인증(Authentication)을 거쳐야 한다.

- 인증요청
    - 사용자계정 
    사용자계정은 구글계쩡이나 오픈스택의 키스톤 LDAP등 별도의 외부 인증 시스템에 있는 사용자 정보 연결
    - 서비스계정
    쿠버네티스가 직접 관리하는 사용자 계정. 해당 서비스 계정에는 시크릿이 할당되어 비밀번호 역할을 한다.
    <a href = "https://kubernetes.io/ko/docs/reference/access-authn-authz/authorization/">참고 링크 (쿠버 공식홈페이지) </a>

## 13.1.1 kubectl config파일에 있는 TSL 인증 정보 구조 확인

- 쿠버네티스는 kube-apiserver와 통신할 때의 기본 인증 방법으로 TLS(transport Layer Security) 를 사용한다. TLS 인증은 통신할 때 오가는 패킷을 암호화
- 보통 HTTPS 웹 서버를 설정할 때는 서버에만 인증서를 설정하면 보안 통신이 가능한데, TLS 인증은 서버뿐 아니라 클라이언트가 유효한지도 검증하는 기능이 있음.

> 따라서, kube-apiserver에 있는 인증서와 연결되는 클라이언트 인증서를 이용하여 접속한다.

- kubectl 설정에 TSL 인증정보가 포함되었기 때문에 kubectl 명령어가 문제없이 동작함
    - 사용자 홈 디렉터리에 있는 .kube 디렉터리에 config 파일에 인증정보가 있다.
    - kubectl config 명령으로 인증정보를 설정하거나 인증 내용을 조회할 수 있음.

# 13.2 권한관리

- ABAC (Atrribute-based access control) `(거의 사용안함)`
    - 속성기반 권한관리
    - 사용가능 속성 : 사용자 / 그룹 / 요청 경로 /요청 동사 ...
    - 권한 설정 내용을 파일로 관리하므로 권한을 변경하려면 직접 마스터에 접속해서 파일을 변경한 후 kube-apiserver 컴포넌트를 재시작해야 함 (관리하기 번거로움) 

- RBAC (Role-based access control)
    - 역할 기반 권한관리
    - 사용자와 역할을 별개로 선언한 후 두 가지를 조합(binding) 해서 사용자에게 권한 부여
    - 마스터에 접근할 필요 없이 kubectl이나 API를 이용하여 관리할 수 있다.
    
## 13.2.1 롤
특정 API나 자원 사용 권한들을 명시해둔 규칙의 집합
- 일반 롤
    - 해당 롤이 속한 네임스페이스에만 적용됨
    - 네임스페이스에 한정되지 않은 자원과 API들의 사용 권한을 설정 할 수도 있음. (노드사용권한 or /helthz 같은 헬스체크용 URL의 엔드포인트 사용권한)
- 클러스터 롤
    - 특정 네임스페이스 사용 권한이 아닌 `클러스터 전체 사용` 권한을 관리
    - 규칙은 대부분 자원을 대상으로 설정하지만, 클러스터롤은 URL 형식으로 규칙을 설정할 수 있다. `아래처럼`
    ~~~
    rules:
        - nonRessourceURLs: ["/helthcheck", "/metrics/*"]
        verbs: ["get", "post"]
    ~~~
    /helthcheck 로 헬스체크용 URL 접근 설정 "metric/*"로 설정하여 /metric/cpusk /metric/memory 같은 여러가지 메트릭을 불러 올 수 있는 경로를 한번에 설정.
    URL 요청을 관리하므로 .rules[].verbs 필드 값은 "get"과 "post"만 사용 가능.

## 13.2.3 롤바인딩 / 클러스터 롤바인딩
사용자가 어떤 롤을 사용하는지 설정함. 권한을 `롤과 클러스터롤`로 구분하는 것처럼 바인딩도 `롤바인딩과 클러스터롤바인딩`으로 구분하고 적용되는것도 롤과 클러스터롤의 적용과 비슷

- 롤바인딩
    - 롤과 사용자를 묶음
    - 특정 네임스페이스 하나에 적용
- 클러스터롤바인딩
    - 클러스터롤과 사용자를 묶음
    - 한번 설정했을 때 클러스터 전체에 적용된다
    - 롤바인딩과 대부분 비슷하지만, 필드 값 설정이 차이가 있음

## 13.2.5 다양한 롤의 권한관리 확인하기
[그림]

롤바인딩은 `사용자와 롤`을 묶어서 특정 `네임스페이스`에 권한을 할당
클러스터 롤바인딩은 `사용자와 클러스터 롤`을 묶어서 쿠버네티스 `클러스터`에 권한 할당


```zsh
# 사용자 토큰 정보 확인
$ kubectl get secret
$ kubectl describe secret <$NAME>

# 사용자의 토큰 정보를 이용하여 kubectl 환경설정에 사용자 추가
$ kubectl config set-credentials myuser --token = <$TOKEN>
# 클러스터 정보 확인
$ kubectl config get-clusters
# 사용자와 클러스터를 연결하는 컨텍스트 생성
$ kubectl config set-context myuser-context --cluster=docker-desktop --user = <$NAME>

# 전체 컨텍스트 확인
$ kubectl config get-contexts
# 컨텍스트 스위칭
$ kubectl config use-contet <$contextNAME>
# 현재 컨텍스트 확인
$ kubectl config current-context
# 해당 컨텍스트에 해당하는 클러스터의 파드 정보 출력 
$ kubectl get pods
```

> 326p 예제를 살펴보면, myuser 사용자에게 파드개수 조정 권한이 없는데, 조정이 되는것을 볼 수 있음. 이는, `도커 데스크톱의 쿠버네티스 안 모든 서비스 계정에게 관리자 권한을 부여하는 docker-for-desktop-binding`이라는 `클러스터롤 바인딩`이 디폴트로 설정 되어있기 때문